---
layout: post
title: 00 Iniciant
date: dj 13 apr 2017 18:30:05 CEST 
description: Inici 
keywords: ruby
comments: true
---


Inicie aquest blog amb tres objectius:

- Augmentar el coneixement del llenguatge Ruby.
- Construir un full de ruta que em dóne accés al domini necessari per aportar artefactes funcionals.
- Compartir aquesta experiència.


### Què és Ruby?

- Un llenguatge interpretat, no el compilem.
- No hi ha punts i coma en cada línia, no són necessaris.
- Tipat dinàmic: no és necessari definir el tipus d'una variable.
- Tot és un objecte.
- És un llenguatge productiu, es pot crear molt ràpid,és flexible.
- Pots reescriure el llenguatge.

### Inspirat en

- Lisp
- Perl
- Smalltalk
- Eiffel
- Ada

### Característiques

- Busca ser natural, no simple.
- Prefereix l'anglés, que la puntuació.
- Existeixen múltiples implementacions del llenguatge.
- Ha inspirat a la creació d'altres llenguatges com Elixir o CoffeScript.

### Com s'utilitza aquesta tecnologia?

- Principalment per crear aplicacions web
- Ruby on Rayls
- Hi ha utilitats en la terminal com SASS o HomeBrew
- És ràpid fer ferramentes amb Ruby.
- Pots utilitzar Ruby per a apps mòbils natives amb RubyMotion
- Pots crear interfaces gràfiques amb QT o amb Swing, usant Ruby, com aplicacions d'escriptori.

### Qui utilitza Ruby?

- Basecamp
- Github
- Heroku
- Aribnb
- KickStarter
- DigitalOcean
- TeeSpring
- Square
- Tumblr
- Twiter (originalment)

### Per què usar Ruby?

- Incrementar la teua productivitat
- T'importa l'expressivitat
- Vols un llenguatge flexible
- No t'agrada repetir codi
- Vols ser part d'una comunitat activa


