---
layout: post
title: 25 Mètodes
date: 2017-05-18 dj 05:55
description: Mètodes 
keywords: method
coments: true
---

Métodes y arguments


Abordarem el tema en el context on aquestes funcions están fora dels objectes.

Un **mètode** és un grup de codi que es pot reciclar.

S'inicia amb la paraula reservada `def` i després ve el nom del mètode. Finalitza amb la paraula `end`.

El **mètode** es crida utilitzant el nom del mètode amb dos parèntesi `()`. Aquests parèntesi, en Ruby es poden ignorar, però els utilitzem per tal que quede clar que es va a imprimir el mètode.

La recomanació és que posarem parèntesi. Però podem utilitzar-los quan hi ha arguments i no utilitzar-los en el cas de que no hi hagen arguments.

Els arguments són **variables** que rep el mètode i que s'especifiquen en la definició del mètode. Aquestes també es poden obviar, però la recomanació és no fer-ho per tal que quede clar.

Per tal de retornar el valor, en molts llenguatges exiteix la paraula `return`, això significa que si col·loquem alguna cosa al costat del això va a retornar el que `retorn` indique.

La paraula reservada `return` pot ignorar-se, en Ruby sempre es retorna el que troben en l'última línia.

Quan utilitzar la paraula `return`?

Doncs quan vols acabar el programa abans i no en l'última línia. Exemple punt 4.

Així el programa tornarà `0` a en cas que no ens donen un **string** va a tornar `0`. Exemple punt 5.

### 1. Mètode `square`

```ruby
def square(x)
  # retorna el quadrat d'un nombre

  x * x  
end

puts square(2)
```

Output

```ruby
4
```
### 2. Imprimint mètodes

```ruby
def square(x)
  # retorna el quadrat d'un nombre

  x * x
end

def saludar
  puts "Hola món"
end

saludar()

puts square(3)
```

Output

```ruby
Hola món
9
```
### 3. Utilitzant `return`

```ruby
def square(x)
  # retorna el quadrat d'un nombre

  return x * x  
end

def saludar
  puts "Hola món"
end

saludar()

puts square(3)
```

### 4. Exemple de `return`

```ruby
def square(x)
  # retorna el quadrat d'un nombre
  return 0 unless x.is_a? Integer
  x * x
end

def saludar
  puts "Hola món"
end

saludar()

puts square(3)
```

Output

### 5. Exemple l'`string`

Mirem l'última línia.

```ruby
def square(x)
  # retorna el quadrat d'un nombre
  return 0 unless x.is_a? Integer
  x * x
end

def saludar
  puts "Hola món"
end

saludar()

puts square("3")
```

Output

```ruby
Hola món
0
```

Font [Código Facilito](http://codigofacilito.com/videos/24-curso-ruby-metodos-y-argumentos)

