---
layout: post
title: 15 Arreglos
date: dc 26 abr 2017 06:01:39 CEST 
description: El que en Python s'anomenen llistes
keywords: arreglos list
coments: true
---

Arreglos

Magatzematze de distins valors.

Quansevol dada es pot magatzemar amb un arreglo.

### 1. Imprim dos `arreglos`

```rubyarreglo = [3,'perro',true ]

arreglo_dos = Array.new(5)

puts arreglo

puts arreglo_dos
```

Output

```ruby
3
perro
true






```

El primer arreglo mostra els valors, i el segon inicialitza 5 posicions però totes elles buides.

### 2. Inicialitzant arreglo per l'índex

Es poden llistar els arreglos inicialitzant fent un índex.

Quan volem accedir a un arreglo utilitzem el nom de l'arreglo i la posició del mateix, entre corxets.

```ruby
arreglo = [3,'perro',true ]

puts arreglo[1]
```

Output

```ruby
perro
```

### 3. Accedint a una posició que no existeix

Si accedim a una posició que no existeix Rugy ens va a retornar `null`, no ens retorna res.

```ruby
arreglo = [3,'perro',true ]

puts arreglo[3]
```

Output

```ruby

```

### 4. Incloure posició definida nova

```ruby
arreglo = [3,'perro',true ]

arreglo[3] = ':)'

puts arreglo[3]
```

Output

```ruby
:)
```

En qualsevol moment podem anar augmentant la dimensió del nostre arreglo.

### 5. Ordenant

Si utilitzam el comandament `%w` al principi ens va a ordenar els arreglos, però haurem de deixar un espai entre ells.

```ruby
arreglo = %w[3 40 perro true ]

puts arreglo
```

Output

```ruby
b 
3
40
perro
true
```

### 6. Agregar nova informació

Utilizant `<<` vol dir "inserta que tue estiga a la dreta, al final de l'arreglo.

```ruby
arreglo = %w[3 40 perro true ]

puts arreglo

<< arreglo 'Hola'
```

Output

```ruby
b 
3
40
perro
true
Hola
```

### 7. Característiques dels arreglos

- No tenen una dimensió definida
- Pots agregar els elements que vullgues, en el moment que vullgues
- No tenen un tipus definit, es pot arreglar el mateix tipus d'objecte a un arreglo
- En el mateix arreglo pot haver: senser, booleans, strings, etc.
- Els elements d'un arreglo es poden accedir utilitzant el seu index, aquest índex sempre s'inicia des de `0`, així l'element número 1 ens dóna la dada en posició número 2

