---
layout: post # note, post, report, capture
title: 68 Objectes
date: 2019-08-26
description: 
keywords: 
coments: 
---

### Definint una **Ruby Class**

> Un objecte és una peça autocontinguda, amb funcionalitat, que pot ser fàcilment usada i reusada per a construir blocs d'una aplicació de software.

Els **objectes** consisteixen en dades, variables i funcions (anomenats mètodes), els quals es oden accedir i ser cridats sobre objectes mitjançant tasques.  

Tot en Ruby és un **objecte**, *nombres*, *arrays*, *strings*, etc.  

Les **classes** en Ruby es defineixen mitjançant la paraula `class` i cal finalitzar amb la paraula `end`, així:  

```Ruby
class BankAccount
  def inicialice ()
  end

  def test_methode
    puts "The class is working"
  end
end
```

Hen definit la classe `BankAccount`, amb el mètode `test_method` amb un simple *string*.  

La **inicialització** del mètode `()` crida l'objecte basat en aquesta classe, inicialitzant-lo. Es pot inicialitzar el mètode passant arguments a la classe iniciada.  

### Crearem un **objecte** des d'una **classe**.

Com que ja tenim creada la classe `BankAccount`, simplement creem la instància:

```Ruby
account = BankAccount.new()
```

Aquest crea un objecte `BankAccount` anomenat `account`. Creat l'objecte podem cridar el nostre mètode:

```Ruby
account.test_method
The class is working
```

### Variables d'Instància i Accés a Mètodes ###

Les **variables d'instància** sóns variables definides sols per cada instància de la classe. Les **variables d'instància** poden der definides **dins** o **fora** dels **mètodes de classe**.  

Per fer variables disponibles des de fora de la classe, han de ser definides mitjançat mètodes accessibles.  

Així definirem les variables mitjançant una `@`, així esterem definint que són **variables associades a mètodes**.  

```Ruby
class BankAccount

	def accountNumber
		@accountNumber = "12345"
	end

	def accountName
		@accountName = "John Smith"
	end

	def inicialize ()
	end

	def test_method
		puts "The class is working"
		puts accountNumber
	end

end
```

Ara tenim dues instàncies anomenades `@accountNumber` i `@accountName` amb mètodes d'accés associats. Així que, ara podrem accedir a aquestes variables des de fora:

```Ruby
account = BanckAccount.new()
puts account.accontNumber
puts account.accountName
```

Els dos estaments de dalt ens retornaran les dues variables pels mètods d'accés, en aquest cas: `12345` i `John Smith` respectivament.  

Ara podem aconseguir el valor de la variable d'instància, nosaltres, ara necessitem retornar als mètodes d'accés de manera que configurem el valor de la variable d'instància. Una maera de fer-ho és configurar els mètodes. Netejarem la classe `BankAccount`, així que establirem les dues variables d'instància així:

```Ruby
class BankAccount

	def accountNumber
		@accountNumber
	end

	def accountNumber = (value)
		@accountNumber = value
	end

	def accountName
		@accountName
	end

	def
		@accountName = (value)
		@accountName = value
	end

end
```

Podem crear ara una instància de la nostra classe, configurar el nom de compte i usar l'accés a ells:

```Ruby
account = BanckAccount.new()

account.accountNumber = "54321"
account.accountName = "Fred Flintstone"

puts account.accountNumber
puts account.accountName
```

### Variables de Classe Ruby ###

Una **variable de classe** compartida entre totes les instàncies de classe. En altres paraules, hi ha una instància de variables i accessos mitjançant instàncies d'objectes. Una variable d'instància ha de ser inicialitzada mitjançant una definició. Les variables de classe són prefixades amb dos caracters `@`, es a dir, `@@`.  

Mostrarem com afegir la variable de classe `@@interest_rate`:

```Ruby
class BankAccount

	def interest_rate
		@@interest_rate = 0.2
	end

	def accountNumber
		@accountNumber
	end

	def accountNumber = (value)
		@accountNumber = value
	end

	def accountName
		@accountName
	end

	def accountName = (value)
		@accountNme = value
	end

end
```
### Instancies de mètodes ###

Tot i que hem estudiat breuent els mètodes d'instància, fins ara ens hem centrat en l'emmagatzematge de dades d'una classe.

Els mètodes d'instància són mètodes que es poden cridar a una instància de la classe. Els mètodes d'instància poden accedir a variables de classe per a realitzar tasques i també poden acceptar valors com a arguments. Per exempe, poden afegir un mètode a la nostra classe que pren un saldo de compte nou com a argument i utilitzar la variable de classe `@@interest_rate` per calcular l'interés degut.

```Ruby
   def calc_interest ( balance )
       puts balance * interest_rate
   end
```
  
Ara, és quan creem una instància de la nostra classe, nosaltres podem cridar al nou mètode:

```Ruby
account = BankAccount
acoount.calc_interest( 1000 )
700.0
```
### Herència de les classes de Ruby ###

Ruby suporta herència simple. Això significa que una subclasse pot ser creada heretant totes les variables i mètodes d'altra classe. La subclasse és llavors una extensió per afegir un nou mètode o variable no disponible en la superclasse.

Una classe heredada d'altra usa el caracter `<`. Diu, per exemple, que nosaltres volem un nou tipus de classe `BankAccount`. Aquesta classe necessita tots les mateixes variables i mètoes que la nostra classe original, però també necessita el nombre de telèfon del client. Per fer-ho, simplement heretem de `BankAccount` i afegim una nova variable d'instància:

```Ruby
class NewBankAccount < BankAccount

   def customerPhone
        @customerPhone
   end

   def customerPhone=( value )
        @customerPhone = value
   end

end
```

Ara tenim una nova classe, derivada de `BankAccount`. Aquesta nova subclasse inclou tot el que tenia la superclasse, a més d'una nova propietat: el nombre de telèfon del client.

```Ruby
account.accountNumber = "54321"
account.customerPhone = "555-123-5433"
54321
555-123-5433
```

Tinguem en compte que l'exemple anterior assumeix que la declaració de la classe `BankAccount` es troba al mateix fitxer front Ruby que la declaració `NewBankAccount`.

Si aquest no és el cas, s'ha utilitzat la declaració de requeriment per indicar a Ruby quin fitxer cal incloure per trobar la classe `BankAccount`.

Si suposem que `BankAccount` està defint en un fitxer anomenat `BankAccount.rb`, inclouriem el fitxer de la següent manera:

```Ruby
require 'BankAccount'

class NewBankAccount < BankAccount

   def customerPhone
        @customerPhone
   end

   def customerPhone=( value )
        @customerPhone = value
   end

end
```


Font: [https://www.techotopia.com/index.php/Ruby_Object_Oriented_Programming](https://www.techotopia.com/index.php/Ruby_Object_Oriented_Programming)
